### 常用操作

1. 抢工人，盯着一个城邦抢，领土外一格或者外两格中间有平原的丘陵是有视野的，保持在城邦视野外蹲工人。
1. 抢奇观请砍树，获得20锤。
1. 锤兵，维持一定的防守能力，哪怕是科研建筑也排在自卫的后面，当然你也可以买宣先锤其他的。
1. 商路不要浪费，全部用来内运粮食。商船比驼队效率高1倍。
1. 人口最多的3座城市分别承担一个行会。别养出大商。
1. 奇观症，要过神只抢大金、空花、佩特拉、紫禁城、自由女神、哈勃。其余都是捡的。
1. 买宣，用极低的代价获得超值的回报。但是并不能阻止而是拖延你被宣的时间。
1. 过神用传统5城比爆铺舒服得多，不会出现觊觎领土，你铺城太多等红字。
1. 传统早研发工程学关门送引水渠。
1. 战狂旁边的城邦谨慎宣称保护，一般会去收贡品。
1. 尽量争取领土接壤的城邦，在科研领先的情况下全部去蹲城邦。
1. 宣友谨慎，看AI敌对情况。否则出现你跟敌人宣友的红字。
1. AI选意识形态后，如果该意识形态就你1个人，那么请暴兵。
1. 骗宣：买宣的升级版，付出大量代价让A对B宣战，然后你马上对A宣战，这样你就不用付出那些东西了。
1. 控商业家：大科学家、大工程师和大商业家的阈值是共用的，所以你每产出一个大商业家就会拖累其他两个的进度，不需要的话就手动分配市民和专业人员来控制伟人点数吧。（有人认为陵墓是负面效果的奇观就是因为会强行增加大商业家点数）
1. 刮刮乐：大金字塔+自主政策中加工人效率的那个一共能+50%工人效率，可以做到一回合修复被劫掠的设施，所以攻城时可以让工人跟着上，每回合修复设施然后军队劫掠，能回血还能获得可观的金钱。顺带一提无主地块的设施也是可以劫掠的。
1. 间谍：高难度下间谍一般不要闲着，不怕损关系就偷科技，怕就派去城邦，总是没坏处的。
1. 溢出瓶：文明5的144版本中，如果你研发一项科技后还多余很多科研点数，就会把剩下的点数乘1.2（有外籍学者居留权就是1.4），所以如果你在后期还没有点帆船这种前期科技的话，研发后会剩很多科研，再继续研发前期科技的话这些科研每次都会乘以1.2……就像滚雪球一样爆炸，但是太多了就会溢出，所以是很BUG又很容易玩脱的技巧。总的来说不建议刻意使用。
1. 溢出锤：文明5有一些诸如“建造神祠所需时间减半”（虔信开门）这样的政策，其实际效果是建造神祠时产能加倍，而建造建筑后如果有多余产能的话是可以用到下一个建筑的。所以如果你的产能大于神祠所需锤子数量的话，建造神祠后会剩余（产能*2-神祠所需锤子）的产能，这个数字是大于你的基本产能的。因此就相当于你平白无故多了一些锤子。而造完的神祠可以卖（在城市界面点击），所以还能顺带获得少量金钱，这样一回合神祠一回合造你想造的东西，产能和金钱都额外增加了，总之是非常强悍的东西。
1. 控政策：控制文化产出来达到在特定时间点获得新政策的效果，一般用来进工业第一时间理性开门。

### 游戏常识 

1. 当有一个文明研发了印刷术（需要建造三个工厂）并发现了所有文明时世界议会就会开启世界议会。
1. 世界博览会所需锤子的数量 = 银奖所需的产能数 * 文明总数（被消灭的文明也计算在内）
1. 当整个世界进入原子时代之后，系统会随机开启世界领袖选举，当自己控制的选票达到40票的时候，就能当上世界领袖，从而实现外交胜利。
1. 建立三座工厂或者科技进入电气时代就能开启意识形态。

### 视野规则

城市边界视野等同于在边界格子上站满普通1视野单位（类似攻城单位和传教士的视野范围），1视野单位可以看到自己周围一圈，以及第二圈比自己高的地形。等高地形的树林阻挡视野，但是不妨碍你看到更高处的单位（这个可以理解吧，现实中隔着一片树林也能抬头看到山，但是看不到树林那边的平地）。这样你应该就会自己推论了。

所以不是说边界外第二格的丘陵不能蹲，是平地边界外的第二格丘陵不能蹲。如果边界是连续的丘陵，朝外第二格不管什么地形蹲着AI都等于看不到。

### 奢侈资源

| 特殊资源 | 说明 |
| ------------ | ---- |
| 盐 | 采矿科技早，开发后+1粮+1锤简直起飞 |
| 宝石 | +3金，较一般奢侈多1金，且能发神系+2信仰还不容易被ai抢 |
| 黄金，白银 | 采矿科技早，能发神系+1信仰+1文化，能造铸币厂 |
| 酒 | 历法需求科技多一点，能发神系+1信仰+1文化，若抢到修道院和宝塔后宗教起飞 |
| 象牙 | 狩猎需求科技较多，但能造马戏团，+2快乐还无维护 |
| 铜矿，大理石 | 前者采矿早，无特殊加成，算不优不劣的；后者需求石工，石圈信条一般被ai抢，且奢侈数量少，但有特殊功用 |
| 棉花，香料 | 历法需求，多见于草原，冲击平原等缺锤地形，能发神系+1文化 |
| 染料，蔗糖，柑橘 | 历法需求，但前者多见于沼泽，又需求石工，科技滞后，能发神系+1文化；后者多见于丛林，未开发前3粮还挺好，但开发费劲，开发后粮变金也不算好 |
| 毛皮，松露 | 科技需求较多，且地形一般较差，常见于密林冻土 |
| 珍珠，螃蟹，鲸鱼 | 前期造渔船是一笔巨大的锤子和时间的投入，不适合首都 |
| 熏香 | 关联沙漠，还经常是白板沙漠 |

### 地块产出

一块地的产出由地形产出、地貌产出、资源产出、改良设施产出、对应建筑产出、对应科技产出、对应政策产出等共同构成。

_地形产出_

地形产出构成了该地块的基本产出。

``` js
文明5的基本地形有平原、草原、荒漠、冻土、雪原5种，山脉无法开发。
以上五个基本地形按照平坦和崎岖不同又可分别划分为两类，那就是总共十种地形产出：
const 十种地形产出 = {
  平地: {
    平原: "1粮1锤",
    草原: "2粮",
    荒漠: "0",
    冻土: "1粮",
    雪原: "0",
  },
  丘陵: {
    平原: "2锤",
    草原: "2锤",
    荒漠: "2锤",
    冻土: "2锤",
    雪原: "0",
  }
}
```

_地貌产出_

地貌产出会抹除原地形产出，即覆盖掉。

``` js
const 地貌产出 = {
  森林: "1粮1锤",
  丛林: "2粮",
  沼泽: "1粮",
  冲击平原: "2粮",
  绿洲: "3粮1金"
}
```

_资源产出_

资源分为奖励、战略、奢侈三类，资源产出均是在地形产出和地貌产出的基础上直接`加成`一定的产出。

奖励资源基本都是+1粮（花岗石除外，+1锤）：小麦、鹿、香蕉、牛、羊

战略资源基本都是+1锤：马、铁、铝、煤、石油、铀

奢侈资源基本都是+2金，宝石+3金，盐、柑橘（海产中的螃蟹、鲸鱼）+1粮1金

_改良设施产出_
　　
所谓改良设施就是工人在地形或资源上建造相应的设施，如在平地上建农田，在丘陵上建矿井，在森林里建伐木场等。需要注意的是，改良设施产出包括两方面，第一个是设施本身加成（即不针对资源的），如农场+1粮，矿井、伐木场、采石场+1锤，贸易站+1金等；第二个则是资源改良加成，如马、牛建立牧场+1锤，而羊建立牧场则+1粮；大多数奢侈改良后+1金，但是盐改良后会+1粮不+金。

平原平地盐改良后产出为平原平地（1粮1锤）+ 盐加成（1粮1金）+ 矿井加成（1锤）+ 资源改良加成（1粮）=3粮2锤1金

_对应建筑产出_

1、对资源加成

每种奖励和战略资源都对应着相应的建筑，可以为其增加产出，具体如下：

粮仓：麦、鹿、香蕉+1粮

马厩：马、牛、羊+1锤

石工坊：大理石、花岗石+1锤，同时给城市+1锤+1本地笑脸（城市必须在草原）

锻造厂：铁+1锤

灯塔（顺带说下）：海洋+1粮，海上资源+1锤，鱼+1粮

海运码头（顺带说下）：海上资源+1锤+1金

大多数奢侈资源没有对应的建筑，特殊的除了上述的石工坊对大理石+1锤外，铸币厂也会对金银+2金

2、对地形加成

对一些特殊的地形或者地貌有加成的建筑，具体如下：

水电站：沿河+1锤

大学：丛林+2科研

灯塔：（同上，但是一般不会把人口分配在白板海洋上，归第一类比较合适）

水上园圃（砍二UB）：湖泊+2粮

长屋（海哥UB）：森林+1锤

巴扎（油霸UB）：石油和绿洲+2金

_对应科技产出_
　
一些关键科技会提高对应改良设施的产出，具体如下（排名顺序表示科技的重要性和研究的优先级）：

文官（行政事务）：淡水农场、梯田（印加UI）+1粮

化学：矿井、采石场、制造厂+1锤

化肥：牧场+1粮，庄园+1粮，无淡水农场、梯田（印加UI）+1粮

科学理论：学院+2瓶，伐木场+1锤

经济学：营地+1金，海关+1金，交易站+1金，圩（wéi）田（荷兰UI）+1锤+2金

罗盘：渔船+1金

声学：红木林场（巴西UI）+2文化

航空：法国古堡（法国UI）+1文化+2金，摩艾石像（内裤UI）+1金

原子理论：学院+2瓶

### 建立分城

_战略城市_

战略城市一般分两种，第一种就是卡位城，第二种是奇观城。

卡位城：先说一下开局锤子顺序问题吧，一些朋友喜欢开局单猴接碑，甚至无猴直接碑。个人推荐还是双猴开局更好，视蘑菇情况决定是接碑还是接庙、粮仓。这个好处在另外一篇战争科普帖里说的比较详细了，这里就不再多说了。双猴探路后，会对自己在地图中所处的位置和周围的邻居有了一个大致的了解，那么自己可以圈多大的花园也就有了一个初步的规划。根据邻居的铺城态度和花园大小，决定自己的一分，甚至二分、三分，都作为卡位城迅速把花园圈起来，都是非常有必要的，卡位之后，剩下的地盘自然可以随心所欲的慢慢拍了。卡位城又分两种，一种是地形得天独厚的堵路型，一种是简单粗暴的拍脸型。拍脸城是非常有技术含量的，既要拍到邻居脸上，又不要让他感觉到疼，这才是恰到好处的“爱抚”，拍的重了，那是给人一耳光，人家直接大兵压境，这城就是给别人拍的；只有轻轻抚摸一下的脸城，才会既限制了别人发展，又让他十分受用，甚至跑来跟你宣友。具体办法就是脸城加商队，打一棒子给一甜枣，ai往往还能投桃报李，还你一条商路，既夺取了生存空间，又获得了两条前期难得的商路瓶子。（具体参照战争科普贴）

奇观城一些特殊的奇观，可以起到影响全局的战略作用，那么及时将他们圈起来也是非常有必要的，个人认为应该在卡位城之后迅速考虑铺奇观城这种战略城市。

宗教类奇观：（排名有先后）乌鲁汝（2粮6鸽）、圣足山（2粮4鸽2脸）、冈仁波齐峰（6鸽2脸）、西奈山（8鸽）、富士山（2金3文化2鸽实在少见），除富士山外，其他城市都值得专门去拍一座城，尤其是前三种奇观，要么提供养活自己的2粮，要么提供前期拍城非常难得的笑脸，而且关联地形很好，适当运粮就可以靠自身运转起来，前期当战略城市，后期还可能发挥出其他作用。西奈山虽然提供最高的鸽子产出，但是无法养活自己，必须靠运粮，本身关联荒漠，而且是大平沙，二环外才有丘陵（好像是这个条件），所以前期发挥完战略城市的作用，创教、强化、普及完宗教建筑后，就可以10人口自绝经脉了。富士山强烈不建议拍，一个是关联地形奇葩，基本见不到，再一个是产出实在尴尬，既养不活自己，提供的鸽子又少，起不到战略作用。

晋升类奇观：（排名有先后）青春泉、蚂蚱山。青春泉稳坐第一自然奇观宝座，从来无人可以撼动，有人说难得一见为他减分不少，个人认为就因为平时见不到，所以更加珍惜，增加他的价值，10脸加双倍恢复，征服必备，哪怕是种田，10脸也可以让你多拍出两三城，关键是无须分配人口即可享受10脸的加成，简直变态，关联地形也没有槽点，后期完全可以自给自足，轻松转型，所以为了他专门拍一战略城绝对物超所值。蚂蚱山，征服流又一神器，3粮2文化加登山高手，种田拍了也不亏，不仅能养活自己，还多提供1粮2文化，前期一个城锤完碑开了自主左一才3文化。

产出型奇观：大堡礁、大妈湖，严格意义上来说，大堡礁城的战略意义有，但是有限，但是由于是自然奇观，所以还是在此一并提了吧。成双出现是一大亮点，2粮1锤1金2瓶，可以养活自己，额外提供的产出全面，2瓶是另一大亮点。如果实在要讲战略意义的话，越早发现战略意义越大，因为早期瓶子实在匮乏，2人口4瓶的产出，已经可以秒杀首都宫殿了，西班牙的第二神器就更不用说了（还是抢不过青春泉，不过出场率稍高）。大妈湖6粮的产出，在前期绝对是爆人口第一大神器，但是如果让单城独享，就彻底废掉了他的战略意义了，应该根据大妈湖身边的资源分布情况，妥善安排2~3个分城共享大妈湖，在不同的阶段通过调整人口分配，分别让他们侧重粮食和产能，以发挥它的最大作用，因为单纯的爆人口而不让他们去生产，是毫无意义的。

_工业城市_

拥有大量丘陵和产能资源的城市，前面说过了，首都丘陵一般不建议超过1/2，但是有些城市就在丘陵堆里，而且周边还不少羊、矿产等产能资源，这种城市虽然不适合做首都，但是适合做产能型“一分”，当然，它的建造顺序肯定不优先，至少要在5城之后才轮到这种城出场。这种城无法养活自己，需要大量的商队运粮，但是一旦人口爆发上去，产能自然不差，抢奇观啥的甚至比首都还要猛，一般养到15人左右就可以自绝经脉了，在保证饿不死人的情况下，最大限度的锁产能，用来抢奇观或者锤飞船部件，其实后期这种城市普及基建超快，医院什么的建好了也未必太需要运粮也能可持续发展继续涨人口。至于分配专家什么的，就量力而为吧，大科不塞都不可惜，因为他不是干这个的。极端个例，佩特拉沙丘城，亩产一万八，绝对不建议塞任何专家，除非没有好地块了，由于佩特拉一般都是秒的，所以这种城也不建议早拍，移民、大工和货币前后脚出来最好，城坐下了，大工到位了，货币也好了，这样最好，直接拿送来的商队给这个城运粮就行了，知道为啥佩特拉送商队了吧？

_卫星城市_

能够产出海量科研的城市，这里专指拥有大片丛林城市。丛林自带2粮，建贸易站、配合大学、经济学等科技、理性政策之后，最终可以2粮3金2瓶，如果有神圣之路，还可再加1文化（这个一般不出，但是如果邻居开了，而你有信仰自由蹭到的话也不错），在养活自己的基础上，额外提供3金2瓶，要注意地块产出是基础值，可以通过各个建筑进行加成放大，所以是非常可观的，同时丛林城市里自然少不了香蕉等高粮地块，所以一般人口也不会低，在塞过大科槽之后全部锁丛林贸易站和未开发丛林香蕉，科研不会比首都差。这种城市几乎是没有产能的，除前期基建（碑、粮仓、图书馆、引水渠）简单锤锤外，科研基建直接买，锤子基建可买可磨，其他基建完全可以放弃。

_专家城市_

这里的专家特指三工会艺术家，一般是沿河地块较多的沿河城市，平地和丘陵比例适当，既能爆发人口，可以有多余的人口分配，又不太缺锤子，可以快速锤出工会这种大件国家奇观。沿河还能造花园，加速专家诞生速度。专家城市以塞艺术家槽为主，在有余粮的情况下再兼顾大科槽。三工会不建议都塞到同一个城市，不打算文化胜利也可以不锤音乐家工会。卫星城市如果也有多余锤子和粮食的话，也可以兼顾做专家城市。

_一般城市_

以上三种城市都是将各个作用极端化之后而定位的城市，其实现实操作中，大多数的城市是一般城市，以10城为例，应该有5城市这种一般城市。一般城市是指，地块资源没有明显特色，但是可以自给自足，普及基建速度适中，不至于拖大部队的后腿，在没有上述三种城市的时候，一般城市可以及时顶上兼顾其作用。前期侧重积累人口而不是产能，出了大学之后在10~15人口后视粮食产量而适时塞大科，公立学校后自绝经脉塞满大科同时侧重产能，这时一般人口在15人口左右，个别城市能达到接近20人口

### 奇迹

_大金字塔_

游戏早期的奇迹之一。需要石工术，花费175锤子，增加大工。功能是文化+1，工人修建设施速度+50%。这个奇迹的功能需要分开来看。因为开局研究的第一个科技直接关系到奇迹的走向。开局是否有大理石、金银矿、比较多的丘陵，如果是，那么先研究采矿分支，很自然的会考虑金字塔。采矿+石工术需要90点研究点数。金字塔增加的是大工，大工的作用就是秒奇迹。所以建了金字塔，那么第一个伟人多半就是大工了（开战后可能会是大战）。多一个大工，就意味着多一个奇迹。再看+50%速度这个属性。和公民制度（+25%建设设施速度）可以累加效果。在农民少的情况下效果还是比较明显的。一般7回合的设施会变成4回合，省下的3回合就可多修建一个设施；修复的速度变成2回合，可以快速从战争阴影中走出。所有一般情况下30%推荐，还有这个奇迹主要效果是持续的，所以可以等敌人建造好之后抢占其城市。要想使其功能最大化，那么就是在马拉松里面，在这个速度模式里，强烈推荐抢这个建筑。

_大图书馆_

花费150锤子，前提文字，大科+1，效果是文化+1，获得一项免费科技。赠科技的建筑十分诱人啊。这个要看自己的整体战略了，选择大图书馆分支一般后续就是神谕所了，而且都是加大科的建筑，意味着又一项免费科技。前提的文字需要制陶这个科技，加起来一共需要90点科研指数。大图书馆属一次性效果的建筑，所以敌人抢了你攻城抢占也不会体现太多好处了。故在战略规划上能抢尽量抢。50%推荐。

_巨石阵_

花费120锤子，前提历法，大工+1，效果是文化+8。文化+8就意味着更快开启新的政策。前提历法也是一个很有用科技，制陶+历法需要105科研点数。选择历法就说明文字的研发要靠后，所以抢了巨石，大图书馆和神谕所就有可能抢不到，其中的得失自己选择吧。50%推荐。

_大灯塔_

花费130锤子。前提帆船，大商+1，效果是文化+1，海军视野和移动各+1。本奇迹的效果和海军传统一样，再加上英格兰的国家属性，就是海军+4移动，真正做到海军无敌。所以海图+英国，能使这个奇迹发挥最大功能。制陶+帆船需要90点科研。大灯塔在建造的时候，对地形有要求，必须是临海的城市。海图+英国80%推荐，其他情况20%推荐。

_青铜巨像_

花费150锤子，前提青铜器，大商+1，效果是文化+1，本城市开发水域金钱+1。本奇迹是文明5中会过时的奇迹。同样要求城市临海。开发水域（注意：是开发过的）金钱+1效果也十分有限。会过时、高要求、效果小，注定了这个奇迹的悲剧，不过貌似AI十分乐意去抢这个奇迹。所以低难度、奇迹控、收集狂的玩家可以去和AI抢抢看。

_长城_

花费350锤子，前提建筑构造学，大工+1，效果是文化+1，所有敌方陆军单位在己方境内移动地形消耗+1。而这个所有敌方陆军的减速行为对我们的战略部署是十分有利的，建筑构造学也和石工术一脉相承，抢完金字塔再抢长城，使得大工+2，用于后期秒奇观，也不失为一种手段。长城作为一种防御性质的奇迹，在那些不会在本土发生战斗的情况是没有帮助的。单城挑战和种田派，也不推荐长城，因为走制陶那个科技分支会更有利些。

_神谕宣示所_

花费150锤子，前提哲学，大科+1，效果是文化+1，获得一项免费的社会政策。科技分支属制陶→文字→哲学，抢完大图书馆，再来神谕所。新补丁中，不开启高级选项的话，政策点数不能累计过回合了，只要满了就必须用掉，往往抢到神谕所的时候还没有到中古时代。所以这个时候要选择哪个政策尤为重要。新版本中，传统主义被加强了，一般为了抢奇迹用，头2个政策大多会选“传统主义”和“贵族统治”（如果踩到+文化的遗迹就可能已经开启了3个政策）。这时候免费得来的政策开启哪个就看自己的整体战略了。如果是扩张，推荐自主，如果强军，推荐荣誉；如果种田，推荐君主；如果善于防守反击（如印度和巴比伦），推荐寡头。说了这么多，就是想说神谕所之所以很强大，是因为它的战略意义和时间节点很重要，80%推荐。

_空中花园_

花费200锤子，前提数学，大艺+1，效果是文化+1，快乐+3，所有城市人口+1。由于5代没有健康概念，所以改成了加人口。人口多了可以使用的工人就多了，相应的红脸也多了，有利有弊，谁更大一些，还是看具体情况。+3的快乐倒是可以在早期推迟建造竞技场的时间，但是其本身的高科技消耗（需要畜牧、轮子、弓箭、数学合计225点科研，而且上述科技都不是开局优先研发的科技）又限制了其作用。20%推荐。

_奇琴伊察_

花费450锤子，前提文官制度，大工+1，效果是文化+1，黄金时代持续时间+50%。其前提的文官制度需要400点科研，在这个时期属于相当高的点数了，而本身450锤子的建造成本也不是一个小数目。正所谓一分价钱一分货，在高昂的建造成本面前，其+50%黄金时代时间也是十分诱人的。其战略地位的重要注定了这是一个兵家必争之奇迹。开局选择文字分支的在科技上占优，能够率先研发出文官制度；选择石工术分支的，这时候也能攒到一个大工问世了，可以秒奇迹。都有抢这个奇迹的资本。当然，如果你既抢到大图书馆和神谕所又抢到大金字塔和长城，那么这个奇迹多半也是囊中之物了吧。80%推荐。

_吴哥窟_

花费300锤子，前提神学，大工+1，效果是文化+1，所有城市地块扩展所需文化指数-75%。本代的城市地界可以通过三种手段来获得。一是靠自身城市的文化积累地动获得；二是靠金币来购买；三是用大艺的文化炸弹。这3种手段各有优劣，第一种缺点是过程漫长且存在不确定性，优点是可以扩展到后两种手段都无法扩展的地方；第二种缺点是有范围限制，优点是金钱充足的情况下可以快速或者是定点扩张；第三种缺点是需要大艺且要相隔10回合才能再次使用，优点是即使这个地块已经是其他文明的领土也照样拿来。本奇迹就是增加第一种手段，再配合“缙绅阶层（地块扩张文化-66%）”效果十分明显。前提的神学是历法和哲学的延伸。这个建筑比较适合城市比较少的帝国，如果玩家现在已经战争扩张了很大的版图，那么这个建筑的作用不大，省下的锤子还不如多造几个军事单位。如果这时候世界已经被瓜分，也标志着这个奇迹已经发挥不出什么作用了。40%推荐。

_圣索菲亚_

花费300锤子，前提神学，大艺+1，效果是文化+1，所有城市伟人出现点数+33%。增加伟人出现点数，就意味着可能更快地拥有下一个伟人。而这一代的伟人真的很“痿”，随着时间的推移他们的作用也越来越小，最后也只能是开开黄金时代了，好在这一代的黄金时代比较给力。另外，花园+民族史诗+民主主义+圣索菲亚的组合可以提高133%的点数，也很乐观。30%推荐。

_马丘比丘_

花费550锤子，前提货币制度，大商+1，效果是文化+1，商路收益+20%。本代金钱的作用被大大的强化了，直接导致了和金钱相关之奇迹作用的重要性。作为前提的货币制度也是一项很有用的应给优先研发的科技。只是其高额的建造成本和建造要求（要求城市境内有山脉）对其产生了一些限制。此奇迹配合联合商会可以收回一些建造道路的成本。单城挑战模式，此奇迹毫无意义。50%推荐。

_大报恩寺_

花费400锤子，前提教育学，大科+1，效果是文化+1，赠一个大科。此奇迹作用和大图书馆类似，但是比大图书馆强，因为它更灵活。用大科秒科技可以选择时机来秒那些划时代的科技（这个大科一般是来开启文艺复兴），而赠科技必须本回合使用。再者，赠大科不想秒科技还能开黄金，又多一种选择。前提的教育学也是很有用的科技。60%推荐。

_姬守之城_

花费600锤子，前提骑士，大工+1，效果是文化+4，在国境内作战+25%战斗力。和寡头政治的功能类似。这个属性很适合版图小城头少的帝国来打防守反击，也很适合单城挑战模式来自卫，而本身+4的文化更是政策流的首选。所以还是根据具体情况来定夺吧。40%推荐。

_圣母院_

花费500锤子，前提教育学，大商+1，效果是文化+1，快乐+5。和剧场与体育场一样，但是不要维护费。到了后期，缺钱可以开黄金、做买卖，可是出现了大红脸，就很难办了。所以+快乐的奇迹很重要。重要归重要，到底是不是要抢，就看具体情况了，城头少，不缺笑脸的可以不抢。60%推荐。

_西斯廷大教堂_

花费650锤子，前提声学，大艺+1，效果是文化+1，所有城市文化产出+33%。这是一个很矛盾的奇迹，抢这个的都是选择文化胜利的，一般选择这种胜利的城市都很少，或者只有一座。而像这种所有城市都享受加成的奇迹都是城头越多功效发挥越大，而城头越多就意味着政策基数越大，越难开启新政策。很难抉择啊。

_克里姆林宫_

花费650锤子，前提声学，大科+1，效果是文化+4，所有城市防御效果+50%。其实就加强城墙、城堡、军事基地的作用。其他分析参照姬守之城。

_紫禁城_

花费600锤子，前提银行业，大艺+1效果是文化+1，城市数量引起的红脸-25%。这个奇迹就是专门为那些扩张流、战争流而量身定做的。和计划经济相加就是-75%由城市数量引起的红脸。如果你的国家是巨无霸，那么这个奇迹强烈推荐。

_泰姬陵_

花费600锤子，前提印刷机，大艺+1，效果是文化+1，开启黄金时代。而泰姬陵所开启的黄金时代比其他任何一种方式开启的时间都要长。其前提的机械、物理学、印刷机都是很有用的科技，所以这个奇迹就成了所有人都会抢的奇迹，那么你能抢到的几率就低很多，所以一定要做好如果抢不上的第二手准备。80%推荐。

_大本钟_

花费700锤子，前提经济学，大商+1，效果是文化+1，所有城市购买建筑花费-25%。之前说过了，和钱有关的奇迹都很不错，配合重商主义就是购买建筑花费半价啊。尤其是后期出了医院的时候，可以瞬间提升人口；也可以买证券，瞬间提升收入。反正，有了钱爱怎么花就怎么花。前提经济学又是和印刷机相承，抢了泰姬陵再抢大本钟，一面加收入一面减开销，爽的很。80%推荐。

_卢浮宫_

花费700，前提考古学，大艺+1，效果是文化+1，赠两个大艺。赠送历史伟人的奇迹其实就是变相的赠送黄金时代。加文化的地标需要放工人才能起作用，文化炸弹又很容易引起战争，反正也是打仗，还不如一开始就武力抢土地，所以大艺的出路就是开黄金了。再说前提考古学，属航海那个分支，如果不是海图，那个分支的研发不是优先的，所以一般抢泰姬陵、紫禁城的就很难再抢到卢浮宫了。

_勃兰登堡门_

花费550锤子，前提军事科学，大科+1，效果文化+1，赠一个大军。加大科的建筑赠的是大军，大科还能秒下科技，大军就只能开黄金了。不过其低廉的建筑成本还是值得一造的。

_自由女神像_

花费1200锤子，前提可更换部件，大工+1，效果是文化+1，所有城市的专家+1锤子。城市的人口是工人，把工人派到建筑里工作才是专家。分派专家有好处也有弊端。专家多的时候配合自由政策可以发挥自由女神像的最大效果。前提的可更换部件也是划时代的科技，因为可以产出步兵了。根据自身情况选择建造。

_耶稣巨像_

花费1200锤子，前提电报，大艺+1，效果是文化+1，新政策所需点数-33%。绝对是文化胜利的首选，只不过选择文化胜利的一般科技会比较落后，抢这个有点难度，但是一旦抢到这个，就标志了离胜利不远了。前提电报是电学分支，抢这个的话，就只能后手研发可更换部件了。根据自身情况选择建造。

_埃菲尔铁塔_

花费1000锤子，前提无线电，大商+1，效果是文化+1，快乐+8。加强版的圣母院。

_五角大楼_

花费1200锤子，前提雷达，大商+1，效果是文化+1，升级军事单位花费-50%。配合职业军队就是-75%升级费用，效果可以说是十分强大，可惜生不逢时，出现时间太晚了。这时候的军事强国或者版图大国，一开黄金每回合都是200+的收入甚至500+的收入，几回合就一个核弹的钱，谁还在乎升级那点钱啊。

_悉尼歌剧院_

花费1000锤子，前提全球化，大艺+1，效果是文化+1，赠送一项免费的社会政策。同五角大楼一样的悲剧命运。虽然效果很好，就是出现太晚。文化胜利的根本等不到它的出现。巨无霸大国倒是可以考虑建造一下。

_联合国_

花费1000锤子，前提全球化，大商+1，效果是文化+1，触发外交胜利。没什么好评价的，如果想外交胜利，必抢。


### 全奇观效果

[全奇观效果](https://www.gamersky.com/handbook/201601/709618_13.shtml)

### AI性格倾向全面解析

[AI性格倾向全面解析](https://www.gamersky.com/handbook/201408/457981_4.shtml)

[科技发展](https://www.3dmgame.com/gl/3595472.html)


export const CivilizationMeta = {
  anchors: [
    '奢侈资源',
    '地块产出',
    '建立分城',
    '全奇观效果',
    'AI性格倾向全面解析',
  ]
}